# OLTP and OLAP

## OLTP

Приложение обычно ищет с помощью индекса небольшое количество записей по какому-либо ключу. На основе вводимых пользователем данных вставляются или обновляются записи. В силу интерактивности этих приложений такой паттерн доступа получил название «обработка транзакций в реальном времени» (online transaction processing, OLTP).

OLTP-системы обычно нацелены на работу с пользователями, и это означает огромное потенциальное количество запросов. Чтобы справиться с такой нагрузкой, приложения обычно затрагивают в каждом запросе только небольшое число строк. Программы запрашивают записи с помощью определенного ключа,
а подсистема хранения задействует индекс для поиска данных с соответствующим ключом. Узким местом здесь обычно становится время перехода к нужной позиции на диске.


## OLAP

Аналитической обработкой данных в реальном времени (online analytical processing, OLAP).

Склады данных и подобные им аналитические системы менее широко известны, поскольку они в основном применяются бизнес-аналитиками, а не конечными пользователями. Склады обрабатывают намного меньшее количество запросов, чем OLTP-системы, но все запросы обычно очень ресурсоемки и требуют просмотра миллионов строк за короткое время. Узким место здесь обычно становится пропускная способность диска (а не время перехода к нужной позиции на нем). Все большую популярность для этой разновидности задач приобретают столбцовые хранилища.


## Различия OLTP и OLAP

Таблица 3.1. Сравнительные характеристики обработки транзакций и аналитических систем

1. Основной паттерн чтения
- OLTP: Небольшое количество записей на один запрос, извлекается по ключу
- OLAP: Агрегирование по большому количеству записей

2. Основной паттерн записи
- OLTP: Произвольный доступ, операции записи с низким знач-м задержки на основе вводимых пользователем данных
- OLAP: Групповой импорт (ETL) или поток событий

3. В основном применяется
- OLTP: Конечными пользователями / заказчиками, через веб-приложение
- OLAP: Штатным аналитиком, для поддержки принятия решений

4. Какие данные отражает
- OLTP: Актуальное состояние данных (текущий момент времени)
- OLAP:Историю событий, происходивших на протяжении отрезка времени

5. Размер набора данных
- OLTP: От гигабайтов до терабайтов 
- OLAP: От терабайтов до петабайтов


## Складирование данных

Склад данных (data warehouse), представляет собой отдельную БД, которую аналитики могут опрашивать так, как им заблагорассудится, не влияя при этом на OLTP-операции. Склад содержит предназначенную только для чтения копию данных из всех различных OLTP-систем компании. Данные извлекаются из баз OLTP (с помощью выполнения периодических дампов данных или непрерывного потока обновлений данных), преобразуются в удобный для анализа вид, очищаются и затем загружаются в склад. Процесс их помещения в склад известен под названием «извлечение — преобразование — загрузка» (extract — transform —
load, ETL).


### «Звезды» и «снежинки»: схемы для аналитики

В сфере обработки транзакций используется множество различных моделей данных в зависимости от потребностей приложения.
С другой стороны, в аналитике разнообразие моделей намного меньше. Множество складов данных применяются довольно шаблонным образом, известным под названием «схема “звезда”» (star schema, также моделирование с помощью измерений (dimensional modeling).

